02.09.2022

оптимизация веб-приложений

CMS - Content management system - платформой или "движком", на котором работает сайт, служазий для автоматизации работы с сайтом:

Wordpress
ModX
1С Битрикс
Drupal
Joomla
Open cart
etc..

Ресурсы для работы сайта:

Хостинг
Доменное имя


06.09.2022
Основы поисковой оптимизации

Поисковая система - это компьютерная система, предназначенная для поиска информации
Ранжирование - это процесс упорядочивания найденных результатов по их релевантности

Поведенческие факторы:
Количество просмотренных страниц
Учитывается проведённое на сайте время
Процесс отказа и возврата

Нелегальные методы оптимизации:
Разработческий спам:
 Scrapper сайты
 Клоакинг - отличие ответа каждый раз при одном и том же запросе - маскировка
 Дорвеи
Контент спам:
 Прокрутка статей
 Набивка ключевых слов
 Спрятанные тексты и ссылки
Ссылочный спам:
 Спам комментарии в блогах
 Спам на форумах
 Непотизм

Семантическое ядро (СЯ) - это список поисковых запросов для продвижения сайтов
https://wordstat.yandex.ru
https://adwords.google.ru/keywordplanner

Типы поисковых запросов:
1. Информационные
2. Справочные
3. Транзакционные


07.09.2022
Релевантность - это соответствие документа поисковому запросу пользователя. Релевантность переводят в численное значение, опираясь на значение факторов и алгоритм ранжирования.

Оптимизация веб приложения - — процесс отладки кода, проводимый программистами, и процесс настройки ПО, выполняемый под каждый веб-проект индивидуально с учетом особенностей его работы.

Основные понятия:
SEO (Search Engine Optimization) – это технология раскрутки сайта в поисковой выдаче с целью получения трафика.
SEO – это комплекс действий по внутренней и внешней оптимизации, направленных на повышение позиций сайта в поисковой выдаче.

Ранжирование – процесс упорядочения документов в результатах поисковой выдачи по запросу пользователя.

Внутренняя оптимизация – комплекс мероприятий, направленных на улучшение индексации сайта поисковыми системами и группы факторов ранжирования, которые определяются по содержимому сайта.
Внешняя оптимизация – комплекс мероприятий, направленных на улучшение группы факторов ранжирования, которые определяются поисковыми системами по веб-окружению.

Факторы ранжирования – характеристики алгоритма поисковой системы, основываясь на которых определяется позиция заданного документа по запросу в определенном регионе для пользователя.
Совокупность факторов, которая определяется по содержимому сайта – носит название внутренних факторов ранжирования.

Поведенческие факторы – набор характеристик алгоритма поисковой системы, который рассчитывается исходя из поведения пользователей. Фиксируется как поведение пользователей на страницах результатов выдачи, так и поведение на самом сайте и сторонних ресурсах.

SERP (Search Engine Results Page) – страница результатов выдачи поисковой системы.
SERM (Search Engine Reputation Management) – комплекс мероприятий по улучшению репутации бренда или персоны с использованием инструментов поисковой оптимизации (SEO). Если дословно: репутационный менеджмент в поисковых системах.

ТОП – набор наиболее релевантных документов.
Интент – потребность конкретного пользователя, набравшего поисковый запрос.
Асессор – человек, который оценивает документ на степень его соответствия потребности пользователя (интенту) и выставляет численную оценку релевантности.

Сниппет (от английского слова «snippet» – отрывок, фрагмент) – блок информации о документе в результатах выдачи (на SERP). Это небольшой информационный блок, описывающий в выдаче поисковой системы найденный по запросу документ.

ЧПУ (Человеко-Понятный УРЛ) – понятный пользователю URL-адрес документа.
Вертикальный поиск – общее название для систем поиска по заданной области или тематике (вертикали).
Целевой поисковый запрос – запрос в поисковую систему, набрав который, большинство пользователей готовы совершить целевое для сайта действие.

Семантическое ядро – совокупность целевых поисковых запросов, по которым продвигается или планируется к продвижению проект.
Геозависимый запрос – фраза, выдача по которой отличается для пользователей из разных регионов страны.
Геозависимость запроса – свойство, которым обладает часть фраз, выдача по которым является геозависимой.

Визит (сессия) – последовательность действий одного посетителя на сайте.
Трафик – общее количество уникальных посетителей сайта за временной интервал.
Яндекс.Метрика – онлайн-сервис от компании Яндекс, предназначенный для оценки посещаемости сайта и анализа поведения пользователей.

Анкор-лист – совокупность анкоров внешних ссылок, которые ведут на проект.
Входящая ссылка – ссылка, которая ведёт на документ с другого URL.
Исходящая ссылка – ссылка, которая располагается на документе и ведёт на другой URL.

Внешняя ссылка – ссылка, которая ведёт URL на другом доменном имени. Как правило, ссылка на другой поддомен внутри заданного домена — считается внешней.
Внутренняя ссылка – ссылка, которая ведёт на URL на том же доменном имени.
Сквозная ссылка – ссылка, расположенная на всех URL внутри заданного домена.
Битая ссылка – ссылка, которая ведёт на URL с кодом ответа 404 или 410.

PR (PageRank) – числовая характеристика документа, которая определяет его значимость в сети и вычисляется по ссылочному графу.
Яндекс.Каталог или YACA – коллекция аннотированных ссылок на сайты, разбитая по категориям, каждая из которых проходит ручную проверку модераторами каталога.

тИЦ – тематический Индекс Цитируемости, который используется Яндексом для ранжирования сайтов в категориях Яндекс.Каталога.
PBN (Private Blog Network) – частная сеть сайтов, главной целью которой является размещение ссылок на продвигаемые сайты.

Биржа ссылок – сервис, созданный с целью удобной организации процесса покупки входящих (со стороны оптимизатора) и продажи исходящих (со стороны вебмастера) ссылок.
Ссылочный агрегатор – надстройка над ссылочной биржей или совокупностью бирж, которая позволят автоматизировать ряд процессов по покупке ссылок для оптимизатора.

Социальные сигналы – совокупность информации из социальных сетей, которая может быть собрана и использована поисковыми системами для ранжирования.

Шаги для повышения места сайта в выдаче:
1. Определение критериев, которые максимально влияют на ранжирование сайта в выдаче, и целенаправленная работа с параметрами ресурса, которые их улучшают.
2. Формирование релевантного тематического ядра, группировка слов по тематике и перераспределение структуры сайта.
3. Внутренняя и внешняя поисковая оптимизация ресурса.

Поисковый интент — это цель, намерение пользователя, которое вкладывается в запрос при поиске.
Коммерческий
Поисковый

Методы кластеризации:
1. Логическая кластеризация - очечный инструмент для группировки небольших семантических ядер.  Кластеризация ключевых слов проводится вручную: оптимизатор определяет  цель поиска и смысловую релевантность для каждого поискового запроса. 
2. Кластеризация по семантической схожести
Для кластеризации семантического ядра используются сложные формулы и  обучаемые нейросети. Смысл группировки сводится к объединению в кластеры  семантически близких поисковых запросов. При этом ключевые слова могут  не иметь лексикографического сходства, но всегда похожи по семантике. 

3. Кластеризация по топам заключается в объединении поисковых запросов в кластеры согласно  семантической базе сайтов, находящихся в топе выдачи «Яндекс» и Google. 

Алгоритм кластеризации семантического ядра по топам:

1. Soft-кластеризация - подойдет небольшим информационным сайтам или интернет-магазинам с маленьким ассортиментом товаров.
2. Hard-кластеризация - рисунок
3. Middle-кластеризация
Выбирается главный тематико-задающий поисковый запрос, к которому  привязываются остальные ключевые слова, прошедшие порог кластеризации по  количеству URL в выдаче Google или «Яндекс». При этом кластеризатор  сравнивает все зависимые с главным запросом ключевые слова друг с  другом.


12.09.2022

Индексация сайта

- Как робот поисковой системы узнает о новых страницах?
- внешние и внутренние ссылки, 
- собственные браузеры (Google Chrome, Яндекс Браузер), 
- тулбары, или панели инструментов, 
- собственные инструменты, 
- карта сайта (sitemap).

До того, как сайт попадёт в результаты поиска, должно пройти несколько этапов:
1. Обход сайта
2. Загрузка и обработка данных (индексирование)
3. Формирование базы страниц, которые могут учавствовать в поиске
4. Формирование результатов поиска

Что может мешать индексации?

Робот не знает о наличии страницы либо сайта. Как мы обозначили выше, у краулера ограничены способы нахождения новых страниц

- Добавьте свой сайт во все инструменты Яндекса и Google. 
- Создайте и обновляйте карту сайта (sitemap.xml). 
- Используйте родные браузеры поисковиков. 
- Делайте ссылки со старых страниц на новые. 
- Разумно используйте возможности внешних ссылок.

Помешать индексации могут следующие причины:
- некачественный контент; 
- страница дублирует содержание другой; 
- на сайте или странице обнаружены нарушения (санкции ПС);
- страница недоступна (код 4xx или 5xx); 
- настроен 3xx-редирект (редирект — это перенаправление с одной страницы на другую); 
- запрет индексации в robots.txt; 
- метатег robots со значением noindex или HTTP-заголовок X-Robots-Tag; 
- медленная загрузка страницы и/или сайта; атрибут rel=canonical на другую страницу (проиндексирует каноническую); 
- длина URL страницы превышает 1024 символов (Яндекс); документ больше 10 мб (Яндекс);
- количество ссылок на одной странице превышает 2000–3000 (Google).

Краулинговый бюджет
Индексация в Google
Индексация в Яндексе
Как проверить индексацию?


Как ускорить индексацию?
- Обязательно добавьте сайт во все сервисы Яндекса и Google, особенно в Яндекс Вебмастер и Google Search Console. 
- Создайте sitemap.xml, поместите карту в корень сайта и постоянно обновляйте. 
- Следите за robots.txt и исключайте ненужные страницы (об этом ниже).
- Выберите надёжный и быстрый хостинг, чтобы робот мог беспрепятственно индексировать содержимое сайта.
- Используйте инструменты Яндекс Вебмастера (Индексирование → Переобход страниц) и Google Search Console (Проверка URL → Запросить индексирование). Способ идеально подходит для работы с отдельными страницами.
- Если ваша CMS любит создавать дубли (например, Битрикс), то используйте атрибут rel=canonical. 
- Автоматизируйте создание новых ссылок со старых страниц. Как вариант, можно сделать блок на главной с новыми товарами или статьями.
- Ведите соцсети и анонсируйте новые товары, услуги, страницы. Замечено, что ссылки с соцсетей могут ускорить процесс. 
- Создавайте качественный контент на каждой странице. Под качественным контентом мы понимаем актуальную, релевантную и уникальную информацию для пользователей. Работайте над структурой сайта и делайте её удобной и понятной пользователю.
- Помните о правиле 3 кликов: это оптимальное количество действий для пользователя. 
- Проверяйте периодически сайт на вирусы и санкции поисковых систем. В
- Яндекс Вебмастере раздел Диагностика → Безопасность и нарушения, в Google Search Console — раздел Проблемы безопасности и меры, принятые вручную. Улучшайте свой ссылочный профиль и пишите анонсы на других сайтах (в рамках правил поисковых систем). 
- Используйте родные браузеры (Chrome, Яндекс Браузер) и заходите на новые страницы с них.

Как запретить индексацию?
- Директива Disallow в файле robots. Тем не менее это основной способ запрета индексации. 
- В коде страницы указать метатег robots с директивой noindex (для текста) и/или nofollow (для ссылок). Хорошо подходит для запрета индексации отдельных страниц. 
- Настроить HTTP-заголовок X-Robots-Tag с директивой noindex и/или nofollow. Лучше всего подходит для закрытия индексации не HTML-файлов (PDF, изображения, видео и другие).
Странички, которые запрещены к индексации перестанут поялвяться в поисковой выдаче

Индексация многостраничных сайтов
Как улучшить индексацию многостраничного сайта:
- Максимальное внимание уделите улучшению структуры и навигации и обновлению карты сайта. 
- Структура сайта должна быть проста и понятна, охватывать весь спектр ключевых запросов, а каждая страница сайта в идеале должна быть доступна в 3–4 клика. Для этого используйте дополнительные блоки на главной странице и в разделах.
- Хорошо работает облако тегов: с помощью него часто получается продвигать категории, улучшать навигацию и полно охватывать семантику. 
- Для многостраничных сайтов действительно важно постоянно обновлять sitemap.xml. Зачастую в таких случаях карту делят на несколько частей, чтобы охватить весь список страниц. 
- Настройте маски (автоматические шаблоны) метатегов для новых страниц в категориях и каталогах. Скорее всего, вам не обойтись без команды профессионалов, которые смогут обеспечить техподдержку, производство контента и SEO-продвижение. 
