02.09.2022

оптимизация веб-приложений

CMS - Content management system - платформой или "движком", на котором работает сайт, служазий для автоматизации работы с сайтом:

Wordpress
ModX
1С Битрикс
Drupal
Joomla
Open cart
etc..

Ресурсы для работы сайта:

Хостинг
Доменное имя


06.09.2022
Основы поисковой оптимизации

Поисковая система - это компьютерная система, предназначенная для поиска информации
Ранжирование - это процесс упорядочивания найденных результатов по их релевантности

Поведенческие факторы:
Количество просмотренных страниц
Учитывается проведённое на сайте время
Процесс отказа и возврата

Нелегальные методы оптимизации:
Разработческий спам:
 Scrapper сайты
 Клоакинг - отличие ответа каждый раз при одном и том же запросе - маскировка
 Дорвеи
Контент спам:
 Прокрутка статей
 Набивка ключевых слов
 Спрятанные тексты и ссылки
Ссылочный спам:
 Спам комментарии в блогах
 Спам на форумах
 Непотизм

Семантическое ядро (СЯ) - это список поисковых запросов для продвижения сайтов
https://wordstat.yandex.ru
https://adwords.google.ru/keywordplanner

Типы поисковых запросов:
1. Информационные
2. Справочные
3. Транзакционные

Релевантность - это наилучшее соответсвие интересам пользователя
