02.09.2022

оптимизация веб-приложений

CMS - Content management system - платформой или "движком", на котором работает сайт, служазий для автоматизации работы с сайтом:

Wordpress
ModX
1С Битрикс
Drupal
Joomla
Open cart
etc..

Ресурсы для работы сайта:

Хостинг
Доменное имя


06.09.2022
Основы поисковой оптимизации

Поисковая система - это компьютерная система, предназначенная для поиска информации
Ранжирование - это процесс упорядочивания найденных результатов по их релевантности

Поведенческие факторы:
Количество просмотренных страниц
Учитывается проведённое на сайте время
Процесс отказа и возврата

Нелегальные методы оптимизации:
Разработческий спам:
 Scrapper сайты
 Клоакинг - отличие ответа каждый раз при одном и том же запросе - маскировка
 Дорвеи
Контент спам:
 Прокрутка статей
 Набивка ключевых слов
 Спрятанные тексты и ссылки
Ссылочный спам:
 Спам комментарии в блогах
 Спам на форумах
 Непотизм

Семантическое ядро (СЯ) - это список поисковых запросов для продвижения сайтов
https://wordstat.yandex.ru
https://adwords.google.ru/keywordplanner

Типы поисковых запросов:
1. Информационные
2. Справочные
3. Транзакционные


07.09.2022
Релевантность - это соответствие документа поисковому запросу пользователя. Релевантность переводят в численное значение, опираясь на значение факторов и алгоритм ранжирования.

Оптимизация веб приложения - — процесс отладки кода, проводимый программистами, и процесс настройки ПО, выполняемый под каждый веб-проект индивидуально с учетом особенностей его работы.

Основные понятия:
SEO (Search Engine Optimization) – это технология раскрутки сайта в поисковой выдаче с целью получения трафика.
SEO – это комплекс действий по внутренней и внешней оптимизации, направленных на повышение позиций сайта в поисковой выдаче.

Ранжирование – процесс упорядочения документов в результатах поисковой выдачи по запросу пользователя.

Внутренняя оптимизация – комплекс мероприятий, направленных на улучшение индексации сайта поисковыми системами и группы факторов ранжирования, которые определяются по содержимому сайта.
Внешняя оптимизация – комплекс мероприятий, направленных на улучшение группы факторов ранжирования, которые определяются поисковыми системами по веб-окружению.

Факторы ранжирования – характеристики алгоритма поисковой системы, основываясь на которых определяется позиция заданного документа по запросу в определенном регионе для пользователя.
Совокупность факторов, которая определяется по содержимому сайта – носит название внутренних факторов ранжирования.

Поведенческие факторы – набор характеристик алгоритма поисковой системы, который рассчитывается исходя из поведения пользователей. Фиксируется как поведение пользователей на страницах результатов выдачи, так и поведение на самом сайте и сторонних ресурсах.

SERP (Search Engine Results Page) – страница результатов выдачи поисковой системы.
SERM (Search Engine Reputation Management) – комплекс мероприятий по улучшению репутации бренда или персоны с использованием инструментов поисковой оптимизации (SEO). Если дословно: репутационный менеджмент в поисковых системах.

ТОП – набор наиболее релевантных документов.
Интент – потребность конкретного пользователя, набравшего поисковый запрос.
Асессор – человек, который оценивает документ на степень его соответствия потребности пользователя (интенту) и выставляет численную оценку релевантности.

Сниппет (от английского слова «snippet» – отрывок, фрагмент) – блок информации о документе в результатах выдачи (на SERP). Это небольшой информационный блок, описывающий в выдаче поисковой системы найденный по запросу документ.

ЧПУ (Человеко-Понятный УРЛ) – понятный пользователю URL-адрес документа.
Вертикальный поиск – общее название для систем поиска по заданной области или тематике (вертикали).
Целевой поисковый запрос – запрос в поисковую систему, набрав который, большинство пользователей готовы совершить целевое для сайта действие.

Семантическое ядро – совокупность целевых поисковых запросов, по которым продвигается или планируется к продвижению проект.
Геозависимый запрос – фраза, выдача по которой отличается для пользователей из разных регионов страны.
Геозависимость запроса – свойство, которым обладает часть фраз, выдача по которым является геозависимой.

Визит (сессия) – последовательность действий одного посетителя на сайте.
Трафик – общее количество уникальных посетителей сайта за временной интервал.
Яндекс.Метрика – онлайн-сервис от компании Яндекс, предназначенный для оценки посещаемости сайта и анализа поведения пользователей.

Анкор-лист – совокупность анкоров внешних ссылок, которые ведут на проект.
Входящая ссылка – ссылка, которая ведёт на документ с другого URL.
Исходящая ссылка – ссылка, которая располагается на документе и ведёт на другой URL.

Внешняя ссылка – ссылка, которая ведёт URL на другом доменном имени. Как правило, ссылка на другой поддомен внутри заданного домена — считается внешней.
Внутренняя ссылка – ссылка, которая ведёт на URL на том же доменном имени.
Сквозная ссылка – ссылка, расположенная на всех URL внутри заданного домена.
Битая ссылка – ссылка, которая ведёт на URL с кодом ответа 404 или 410.

PR (PageRank) – числовая характеристика документа, которая определяет его значимость в сети и вычисляется по ссылочному графу.
Яндекс.Каталог или YACA – коллекция аннотированных ссылок на сайты, разбитая по категориям, каждая из которых проходит ручную проверку модераторами каталога.

тИЦ – тематический Индекс Цитируемости, который используется Яндексом для ранжирования сайтов в категориях Яндекс.Каталога.
PBN (Private Blog Network) – частная сеть сайтов, главной целью которой является размещение ссылок на продвигаемые сайты.

Биржа ссылок – сервис, созданный с целью удобной организации процесса покупки входящих (со стороны оптимизатора) и продажи исходящих (со стороны вебмастера) ссылок.
Ссылочный агрегатор – надстройка над ссылочной биржей или совокупностью бирж, которая позволят автоматизировать ряд процессов по покупке ссылок для оптимизатора.

Социальные сигналы – совокупность информации из социальных сетей, которая может быть собрана и использована поисковыми системами для ранжирования.

Шаги для повышения места сайта в выдаче:
1. Определение критериев, которые максимально влияют на ранжирование сайта в выдаче, и целенаправленная работа с параметрами ресурса, которые их улучшают.
2. Формирование релевантного тематического ядра, группировка слов по тематике и перераспределение структуры сайта.
3. Внутренняя и внешняя поисковая оптимизация ресурса.

Поисковый интент — это цель, намерение пользователя, которое вкладывается в запрос при поиске.
Коммерческий
Поисковый

Методы кластеризации:
1. Логическая кластеризация - очечный инструмент для группировки небольших семантических ядер.  Кластеризация ключевых слов проводится вручную: оптимизатор определяет  цель поиска и смысловую релевантность для каждого поискового запроса. 
2. Кластеризация по семантической схожести
Для кластеризации семантического ядра используются сложные формулы и  обучаемые нейросети. Смысл группировки сводится к объединению в кластеры  семантически близких поисковых запросов. При этом ключевые слова могут  не иметь лексикографического сходства, но всегда похожи по семантике. 

3. Кластеризация по топам заключается в объединении поисковых запросов в кластеры согласно  семантической базе сайтов, находящихся в топе выдачи «Яндекс» и Google. 

Алгоритм кластеризации семантического ядра по топам:

1. Soft-кластеризация - подойдет небольшим информационным сайтам или интернет-магазинам с маленьким ассортиментом товаров.
2. Hard-кластеризация - рисунок
3. Middle-кластеризация
Выбирается главный тематико-задающий поисковый запрос, к которому  привязываются остальные ключевые слова, прошедшие порог кластеризации по  количеству URL в выдаче Google или «Яндекс». При этом кластеризатор  сравнивает все зависимые с главным запросом ключевые слова друг с  другом.


12.09.2022

Индексация сайта

- Как робот поисковой системы узнает о новых страницах?
- внешние и внутренние ссылки, 
- собственные браузеры (Google Chrome, Яндекс Браузер), 
- тулбары, или панели инструментов, 
- собственные инструменты, 
- карта сайта (sitemap).

До того, как сайт попадёт в результаты поиска, должно пройти несколько этапов:
1. Обход сайта
2. Загрузка и обработка данных (индексирование)
3. Формирование базы страниц, которые могут учавствовать в поиске
4. Формирование результатов поиска

Что может мешать индексации?

Робот не знает о наличии страницы либо сайта. Как мы обозначили выше, у краулера ограничены способы нахождения новых страниц

- Добавьте свой сайт во все инструменты Яндекса и Google. 
- Создайте и обновляйте карту сайта (sitemap.xml). 
- Используйте родные браузеры поисковиков. 
- Делайте ссылки со старых страниц на новые. 
- Разумно используйте возможности внешних ссылок.

Помешать индексации могут следующие причины:
- некачественный контент; 
- страница дублирует содержание другой; 
- на сайте или странице обнаружены нарушения (санкции ПС);
- страница недоступна (код 4xx или 5xx); 
- настроен 3xx-редирект (редирект — это перенаправление с одной страницы на другую); 
- запрет индексации в robots.txt; 
- метатег robots со значением noindex или HTTP-заголовок X-Robots-Tag; 
- медленная загрузка страницы и/или сайта; атрибут rel=canonical на другую страницу (проиндексирует каноническую); 
- длина URL страницы превышает 1024 символов (Яндекс); документ больше 10 мб (Яндекс);
- количество ссылок на одной странице превышает 2000–3000 (Google).

Краулинговый бюджет
Индексация в Google
Индексация в Яндексе
Как проверить индексацию?


Как ускорить индексацию?
- Обязательно добавьте сайт во все сервисы Яндекса и Google, особенно в Яндекс Вебмастер и Google Search Console. 
- Создайте sitemap.xml, поместите карту в корень сайта и постоянно обновляйте. 
- Следите за robots.txt и исключайте ненужные страницы (об этом ниже).
- Выберите надёжный и быстрый хостинг, чтобы робот мог беспрепятственно индексировать содержимое сайта.
- Используйте инструменты Яндекс Вебмастера (Индексирование → Переобход страниц) и Google Search Console (Проверка URL → Запросить индексирование). Способ идеально подходит для работы с отдельными страницами.
- Если ваша CMS любит создавать дубли (например, Битрикс), то используйте атрибут rel=canonical. 
- Автоматизируйте создание новых ссылок со старых страниц. Как вариант, можно сделать блок на главной с новыми товарами или статьями.
- Ведите соцсети и анонсируйте новые товары, услуги, страницы. Замечено, что ссылки с соцсетей могут ускорить процесс. 
- Создавайте качественный контент на каждой странице. Под качественным контентом мы понимаем актуальную, релевантную и уникальную информацию для пользователей. Работайте над структурой сайта и делайте её удобной и понятной пользователю.
- Помните о правиле 3 кликов: это оптимальное количество действий для пользователя. 
- Проверяйте периодически сайт на вирусы и санкции поисковых систем. В
- Яндекс Вебмастере раздел Диагностика → Безопасность и нарушения, в Google Search Console — раздел Проблемы безопасности и меры, принятые вручную. Улучшайте свой ссылочный профиль и пишите анонсы на других сайтах (в рамках правил поисковых систем). 
- Используйте родные браузеры (Chrome, Яндекс Браузер) и заходите на новые страницы с них.

Как запретить индексацию?
- Директива Disallow в файле robots. Тем не менее это основной способ запрета индексации. 
- В коде страницы указать метатег robots с директивой noindex (для текста) и/или nofollow (для ссылок). Хорошо подходит для запрета индексации отдельных страниц. 
- Настроить HTTP-заголовок X-Robots-Tag с директивой noindex и/или nofollow. Лучше всего подходит для закрытия индексации не HTML-файлов (PDF, изображения, видео и другие).
Странички, которые запрещены к индексации перестанут поялвяться в поисковой выдаче

Индексация многостраничных сайтов
Как улучшить индексацию многостраничного сайта:
- Максимальное внимание уделите улучшению структуры и навигации и обновлению карты сайта. 
- Структура сайта должна быть проста и понятна, охватывать весь спектр ключевых запросов, а каждая страница сайта в идеале должна быть доступна в 3–4 клика. Для этого используйте дополнительные блоки на главной странице и в разделах.
- Хорошо работает облако тегов: с помощью него часто получается продвигать категории, улучшать навигацию и полно охватывать семантику. 
- Для многостраничных сайтов действительно важно постоянно обновлять sitemap.xml. Зачастую в таких случаях карту делят на несколько частей, чтобы охватить весь список страниц. 
- Настройте маски (автоматические шаблоны) метатегов для новых страниц в категориях и каталогах. Скорее всего, вам не обойтись без команды профессионалов, которые смогут обеспечить техподдержку, производство контента и SEO-продвижение. 

13.09.2022

Аудит сайта

14.09.2022

Ссылочная стратегия

16.09.2022

Поведенческие факторы

Это комплекс мер, характеризующих действия посетителей интернет-ресурсов как на самом сайте, или в поисковой системе

Сниппет должен содержать обязательный призыв к действию.
Сниппет - это 150-180 символов

Быстрые ссылки - ссылки на разные разделы сайта сразу из выдачи поисковой системы
favicon - иконка вкладки
Глубина просмотра - это количество просмотренных страниц за один визит.

Оптимизация представления сайта

Сниппет с URL адреса, который содержит ключевое слово, повышает кликабельность на 45%

Description (описание же) - короткий рассказ о вашем сайте
Title - содержит порядка 50-55 символов тайтла, и должен содержать призыв к действию
Турбоссылки - формируются автоматически роботом Яндекса

Как увеличить количество просмотренных страниц за один сеанс

1. Добавить ссылки на другие материалы и тексты
2. Разместить блоки рекомендуемых материалов
3. Настроить интерактивную галлерею
4. Добавить видео
5. Добавить квизы, опросы, голосовалки, комментарии и плюшки за комментарии, etc
6. Ускорить работу сайта
7. Сделать мобильную версию
8. Подключить социальные сети

Интернет-реклама

1. Платная (оплата за клик, либо за показ)
2. Условно-бесплатная (тогда, когда деньги тратятся на создание контента информационного поля)
3. Бесплатно

Виды платной интернет-рекламы
1. Медийная (или баннерная)
2. Контекстная реклама
3. SEO продвижение
4. SMM продвижение
5. E-Mail реклама (спам)
6. Игровая и видео реклама
7. Реклама на специализированных сервисах

Условно-бесплатная реклама в интернете
Пресс-релизы
крауд-маркетинг
Бартер

По методу воздействия рекламы

1. Прямой
2. Нативный
3. Скрытая
4. Вирусная
5. Агрессивная

Таргетированная реклама
Таргетинг - процесс настройки показа рекламы с учётом поведенческих факторов

29.09.2022

Виды редиректов

В интернете существует множество различных видов редиректов — перенаправлений пользователей и роботов поисковых систем с одного URL-адреса на другой. Многие из них обрабатываются по-разному, некоторые работают быстрее других и требуют меньше ресурсов. Часто редиректы некорректно используются веб-мастерами, что приводит к серьезным проблемам на сайте и значительной потере поискового трафика. Именно поэтому важно понимать, какие редиректы для каких целей используются и как поисковые роботы их обрабатывают.
Редиректы по коду состояния HTTP
Распознать большинство редиректов можно по их коду состояния (HTTP status code), попадающему под маску 3XX. Также существуют несколько исключений, которые срабатывают во время загрузки страницы или при взаимодействии с ней, при этом сама страница отдается с кодом состояния 200 OK. Проверить код ответа сервера можно, например, при помощи сервиса bertal.ru или с помощью программы Screaming Frog SEO Spider. Также можно проверить код ответа сервера через сервис “Проверка ответа сервера” в Яндекс.Вебмастере, но в нём не получится узнать что отдаётся роботу GoogleBot.

301 Moved Permanently

Запрошенный документ был перенесён навсегда по новому адресу. Новый адрес указан в содержимом заголовка Location, как на скриншоте выше. Именно этот редирект чаще всего используется в SEO: для смены адресов страниц, для склейки основных зеркал (http/https, www/non-www, slash/non-slash) и при переезде сайта на новый домен.
Роботы поисковых систем, в том числе Google и Яндекс, при обходе страницы с 301-м редиректом исключают ее из своего индекса, включая в индекс страницу, на которую осуществляется перенаправление.

Настроить 301-й редирект можно, например, в файле .htaccess, в случае если сайт размещён на сервере Apache или в серверных скриптах.
302 Found, 302 Moved Temporarily и 307 Temporary Redirect
Запрошенный документ был временно перенесён по новому адресу, указанному в содержимом заголовка Location. Чаще всего этот редирект используют при проведении технических работ на странице или сайте.
При 302-м и 307-м редиректах поисковые системы не исключают из индекса страницу, с которой осуществляется перенаправление. Тем не менее через некоторое время 302-й редирект может начать обрабатываться, как 301-й, и страница выпадет из индекса.

200 OK
Ответ 200 OK означает успешный запрос к документу. После запроса начинает отдаваться сам HTML-код страницы и JavaScript, с помощью которых осуществляются два следующих вида редиректа.

Meta Refresh

Данный редирект производится при загрузке страницы, в случае если в её HTML-коде имеется следующий тег:
<meta http-equiv=“refresh” content=“site.ru”>
Поисковые системы не рекомендуют использовать такой способ перенаправления.
С данным тегом связана уязвимость сайтов: если на сайте пользователи могут заполнять текст, который будет подставлен в мета-теги или тег Title, они могут закрыть заполняемый тег и указать meta refresh, который перенаправит посетителя страницы на нужный им ресурс.

JavaScript

В данном случае редирект осуществляется при выполнении кода JavaScript (JS) посредством использования свойства href или replace объекта location.
Использование таких редиректов не рекомендуется на сайте. Конечно, все зависит от исполнения, но, скорее всего, такой редирект не будет учтён роботами поисковых систем (роботом Яндекса уж точно).
Наличие такого редиректа можно легко вычислить вручную, отключив JS в браузере или пройдя по страницам сайта краулером с выполнением JS и без, а затем сопоставив результаты.

Редиректы по назначению

Использовать редиректы на сайте можно для совершенно разных целей, будь то переезд страницы/раздела/сайта или направление на корректный региональный поддомен. Стоит разобрать каждый случай подробнее.

Постраничные

Постраничные редиректы — это редиректы, которые осуществляются с одной единственной страницы на другую. Например, такие редиректы настраиваются в случае, если адрес одного товара был изменён на сайте или изменился принцип формирования ЧПУ товаров. В данном случае, редирект настраивается для каждого товара отдельно.
Пример кода такого редиректа в файле .htaccess:
Redirect 301 /page-old/ https://site.ru/page-new/

С раздела на раздел

Редиректы с раздела на раздел перенаправляют со страниц одного раздела на аналогичные страницы другого, то есть сами адреса страниц не меняются, меняется только часть URL, относящаяся к разделу. Код 301 или 302 - в зависимости от того, вернётся ли раздел обратно или нет.
Пример кода в файле .htaccess:

RewriteEngine On
RewriteRule ^category-old/(.+)$ /category-new/$1 [L,R=301]

С www на без www

Перенаправление может быть как с www на без www, так и наоборот, в случае если основное зеркало сайта содержит www. в названии, код — 301. Редирект осуществляется со всех страниц сайта с www на аналогичные без www.
Пример кода в .htaccess (c www на без www):

RewriteCond %{HTTP_HOST} ^www\.(.*)$
RewriteRule ^(.*)$ https://%1/$1 [L,R=301]

Со слешем на без слеша
В качестве общего правила для сайта выбирается, как будут выглядеть страницы: site.ru/page или site.ru/page/. Для нового сайта, которого нет в поиске, лучше выбрать сразу лаконичный вариант без слеша, а для проиндексированного сайта следует выгрузить посадочные страницы в индексе и выбрать наиболее популярный вариант. Затем настраивается общий для всех url 301-й редирект со страниц со слешем либо на страницы без слеша. Пример кода редиректа в файле .htaccess:

RewriteCond %{REQUEST_URI} !\?
RewriteCond %{REQUEST_URI} !\&amp;
RewriteCond %{REQUEST_URI} !\=
RewriteCond %{REQUEST_URI} !\.
RewriteCond %{REQUEST_URI} ![^\/]$
RewriteRule ^(.*)\/$ /$1 [R=301,L]

С HTTP на HTTPS

Использование HTTPS является одним из факторов ранжирования, в случае если сайт использует HTTP-протокол, злоумышленникам намного проще воровать данные, оставленные пользователями, а также они могут модифицировать его содержимое как угодно. Последним, например, успешно пользуется сотовый оператор “Мегафон”, встраивая рекламу своим клиентам на сайтах, не использующих протокол HTTPS: встраивает дополнительные рекламные блоки посреди контента илии добавляет модальные окна, закрывающие весь контент сайта.
Для того чтобы пользователи попадали на защищенную версию сайта, настраивается 301-й редирект со всех страниц, использующих протокол HTTP на аналогичные, использующие протокол HTTPS.
Пример кода в файле .htaccess:

RewriteCond %{HTTPS} !=on
RewriteRule ^(.*)$ https://%{HTTP_HOST}/$1 [R=301,L]

Внимание! Если ваш сайт уже имеет поисковый трафик, стоит изучить все аспекты переезда на HTTPS, иначе вы можете потерять имеющийся трафик и загубить весь потенциал сайта.
GEO
Использование георедиректов на сайте довольно спорно: кто-то поддерживает эту идею, а кто-то считает, что лучше дать пользователю самому выбрать свой регион. Тем не менее редиректы с одной региональной версии сайта на другую давно имеют место в интернете и настраиваются с 302-м кодом ответа.
Цепочки редиректов
Часто бывают случаи, когда с одного адреса на другой ведут несколько последовательных редиректов вместо одного. Это называется цепочкой редиректов. Не исправление таких цепочек приводит к потере краулингового бюджета, а в случае, если цепочка состоит из 5 и более редиректов, роботы поисковых систем их просто игнорируют: перестают обходить новые адреса в редиректе, принимая его за циклический. Проверить цепочки редиректов можно в том числе сервисом bertal.ru.

Заключение
Старайтесь не убирать уже установленные 301-е редиректы на сайте как можно дольше, чтобы эффект от них для поисковых систем был максимальным. В случае, если на страницы, с которых настроены редиректы, ведут ссылки с авторитетных внешних ресурсов, перенаправления лучше вообще никогда не убирать. Настроив редиректы на сайте, не забудьте актуализировать внутренние ссылки для корректной передачи внутреннего веса страниц без потерь link juice.